# How to git

## Как создать ssh ключ

Посмотрим, есть ли у нас созданные ключи:

```shell
ls ~/.ssh
```

Команда `ls` показывает файлы и папки в директории. Символ `~` является указателем на домашнюю директорию, это такая директория, в которой хранятся данные пользователя. Дальше указывается путь папки `.ssh` относительно домашней директории, в этой папке сохраняются ваши созданные ключи, а также другие настройки ssh-клиента.


Создаём первый ключ коммандой

```shell
ssh-keygen -t ed25519 -C "имя.фамилия@phystech.edu"
```

Где `ed25519` это просто формат ключа, а после ключа `-C` идёт email.

Программа предложит вам переименовать ключ, можно отказаться (его можно переименовать позже) и попросит ввести пароль для ключа (его можно оставить пустым). Теперь если вы еще раз выполнить команду `ls ~/.ssh`, то должны увидеть там два файла `id_ed25519` и  `id_ed25519.pub`. Это просто текстовое представление некоторого очень большого числа. Вывести значение ключа на экран можно при помощи команды:

`cat ~/.ssh/id_ed25519.pub`

## Как добавить ключ в аккаунт на GitHub

Необходимо навести курсор на иконку в правом верхнем углу, выбрать пункт `Settings`, найти слева пункт `SSH and GPG keys`, нажать на кнопку `New SSH key`.

Откроется окно, в котором можно ввести название в поле `Title`. В поле `Key` нужно вставить публичный ключ. Его можно получить при помощи команды на компьютере `cat ~/.ssh/id_ed25519.pub`. Нужно скопировать ключ из терминала и вставить его, после чего нажмите `Add SSH key`.

После этого ключ должен отражаться в списке ключей. Чтобы проверить правильно ли всё сделано, нужно вызвать команду:

```shell
ssh -T git@github.com
```

Должно вернуться

```shell
Hi <username>! You've successfully authenticated, but GitHub does not provide shell access
```

## Как склонировать репозиторий

Если вы находитесь в папке с другим репозиторием, то выйдите из нее. Не стоит клонировать репозиторий в другой репозиторий!

Теперь необходимо получить созданный репозиторий. Это можно сделать при помощи команды, где в `<url>` вставьте адрес репозитория:

```shell
git clone <url>
```

После этого в текущей папке появится папка с названием вашего репозитория.
